## Парсинг данных сенсоров с `https://archive.sensor.community/` и загрузка на FrostServer
Сервис предназначен для инкрементальной (догрузки новых данных) синхронизации архива *sensor.community* с локальным сервером *FROST (SensorThings API)*, запускается по расписанию (через Cron на хост-машине), выполняет цикл задач и завершает работу

### 🧩Структура
```
sensor-etl/
├── app/
│   ├── __init__.py
│   ├── config.json         # Сенсоры и диапазоны загрузки + другие данные
│   ├── main.py             # основной файл
│   ├── scraper.py          # Парсер (Extract)
│   ├── processor.py        # Обработка и геокодирование (Transform)
│   ├── uploader.py         # Загрузка (Load)
│   └── requirements.txt
├── data_archive/           # Папка на хосте для сохранения CSV и логов
│   ├── SDS011/             # Папка для данных сенсоров SDS011, создается автоматически
│   ├── BME280/             # Папка для данных сенсоров BME280, создается автоматически
│   ├── all_stats.xlsx      # Общий файл с метаданными
│   ├── description.xlsx    # Исходный файл с описаниями датчиков
│   └── state.json          # Состояние по выгрузкам - последняя дата загрузки для каждого датчика
├── .env                    # Секреты
├── docker-compose.yml      # Запуск ETL сервиса
├── Dockerfile              # Инструкция сборки образа
└── README.md               # Описание проекта
```
### 🔄 Общий алгоритм
1. **Инициализация (`main.py`)**:
* Загружает конфигурацию из `config.json`.
* Считывает файл состояния `data/state.json`.
* Вычисляет диапазон дат для загрузки:
* *Если запуск первый:* берет дату `start` из конфига.
* *Если повторный:* берет дату `last_downloaded` из state-файла и начинает со **следующего дня**.
* *Конечная дата:* всегда «сегодня».


2. **Сбор данных / Extract (`scraper.py`)**:
* Скачивает CSV-файлы с [archive.sensor.community](https://archive.sensor.community/) для указанных в конфиге сенсоров (SDS011, BME280).
* Сохраняет файлы в структуру папок: `data/{sensor_type}/{sensor_id}/`.
* Пропускает уже существующие локальные файлы (кэширование).
* **Важно:** Сразу после успешного скачивания обновляет `state.json`, фиксируя прогресс.


3. **Обработка / Transform (`processor.py`)**:
* Сканирует скачанные CSV-файлы.
* Объединяет разрозненные файлы измерений с метаданными из `description.xlsx` (инвентарные номера, координаты, адреса).
* Формирует единый файл `data/all_stats.xlsx`, готовый к загрузке.


4. **Загрузка / Load (`uploader.py`)**:
* Читает подготовленный Excel-файл.
* Проверяет наличие сущностей в FROST Server (Things, Sensors, Datastreams). Если их нет — создает автоматически.
* **Дедупликация (Smart Upload):**
* Перед отправкой данных запрашивает у FROST Server время **последнего измерения** для конкретного датчика.
* Фильтрует локальные данные: отбрасывает всё, что старше или равно времени на сервере.
* Загружает только новые измерения, избегая дубликатов в базе.

### 🚀Запуск сервиса
0. Клонируйте репозиторий
```bash
git clone https://github.com/uroplatus666/sensor-community.git
```
1. Ввод своих данных

1.1. Поднимите локально Frost Server, если его у вас нет, для этого откройте новый терминал в дириктории `FrostServer`:
```bash
wsl
docker-compose up -d
```

1.2. В `config.json` вставьте нужные sensor-id, диапазоны дат и url-адрес Frost Server:
```json
{
    "mapbox_token": "",
    "frost_url": "<Your Frost Server url>",
    "data_dir": "/data",
    "sensors": {
        "sds": {
            "<sensor_id>": {"start": "year-month-day", "end": "auto"},
            ...
        },
        "bme": {
            "<sensor_id>": {"start": "year-month-day", "end": "auto"},
            ...
        }
    }
}
```

1.3. В файле `.env` вставьте свой `MAPBOX_TOKEN` для геокодирования координат

2.🌟 Запуск

```bash
docker-compose up -d --build
# Логи
docker logs -f sensor_etl_worker
```

### 📂 Ключевые файлы
#### 1. `config.json`Управляет списком сенсоров и точкой "абсолютного начала" сбора данных.

#### 2. `state.json` (Создается автоматически)Хранит историю запусков, чтобы сервис не начинал работу с нуля каждый раз. Делает систему устойчивой к перезапускам.

```json
{
    "sds": {
        "82312": {
            "initial_start": "2025-06-01",
            "last_downloaded": "2025-10-30",
            "last_run_timestamp": "2025-12-15T12:00:00"
        }
    }
}

```

### Описание полей создаваемого общего файла `data_archive/all_stats.xlsx`

- `sensor_type`                    Тип датчика (BME280, SDS011)
- `sensor_id`
- `days`                           Количество дней, в которые датчик измерял данные и они есть в архиве
- `lat`       
- `lon`
- `first_seen`                     Дата и время певрого измерения этого датчика на данной локации
- `last_seen`                      Дата и время последнег измерения этого датчика на данной локации
- `address`                        Адрес, геокодированный с lat, lon с помощью Mapbox
- `Инвентарный номер изделия`      Получены после агрегации характеристик датчиков с `descriptions.xlsx`
- `Марка`                          Получены после агрегации характеристик датчиков с `descriptions.xlsx`
- `Номер процессора`               Получены после агрегации характеристик датчиков с `descriptions.xlsx`
- `Тип`                            Получены после агрегации характеристик датчиков с `descriptions.xlsx`

### 🛡️ Отказоустойчивость* **Идемпотентность:** Сервис можно запускать сколько угодно раз подряд. Благодаря проверкам в `scraper` (наличие файлов) и `uploader` (запрос последней даты на сервере), данные не задублируются.
* **Сохранение состояния:** `state.json` сохраняется сразу после этапа скачивания. Если процесс упадет на этапе обработки или загрузки, в следующий раз он не будет тратить время на скачивание (файлы уже есть), а сразу перейдет к обработке.
* **Обработка "дыр":** Если на сайте-источнике нет данных за определенные дни (404 Not Found), скрапер логирует это и идет дальше, не прерывая работу.

#### Если вы запускали локальный FrostServer и вам требуется:
- Быстро избавиться от всех данных, то сделайте это:
```bash
docker compose down
docker volume ls | grep postgis
docker volume rm test_sending_postgis_volume
docker compose up -d
```
- Остановить текущие контейнеры и удалить их:
```bash
docker stop $(docker ps -q)
docker rm $(docker ps -aq)
```


